
 X operations ONLINE - version test 1.8

X operations ONLINEはネットワークを通じて多人数でマルチプレイが出来るX operationsです。
ロビーサーバーがあるので簡単に多人数プレイに参加する事が出来ます。

基本的なプレイ方法等についてはシングルプレイ版のマニュアルを参照してください。

１つのサーバーでプレイ出来るプレイヤー数は最大１２人までです。
ルールはチームデスマッチのみで、通常チームは自動的に決められます。
一方のチームのプレイヤーが全滅するか、制限時間が経過すると１ゲームが終了します。
死亡後はカメラを自由に操作する事が出来ます。

以下、プレイを開始する手順を説明します。
尚、ネットワークに関する基礎的な知識がある事を前提としていますので、
分からなければ自分で調べてください。

クライアントでプレイする場合は、
ADDRESSの欄にサーバーのアドレス、PORTの欄にポート番号を入力してSTARTボタンを押すと接続を開始します。
またはロビーサーバーを利用してサーバーの情報を得る事が出来ます。
GET SERVER LISTボタンを押すと登録されたサーバーの一覧を取得できます。
（負荷軽減の為、一度取得すると数十秒程度の間、再取得を制限しています）
サーバーがある場合は、下のリストボックスにサーバー名の一覧が表示されます。
サーバー名の後の括弧内は人数情報で右側の数字は最大プレイヤー数、
左の文字は、サーバー内のプレイヤー数が最大プレイヤー数の３分の２以上いる場合はF、
３分の１未満の場合はE、その間の人数ならHとなっています。
これらの情報は一定時間ごとに更新されているので、現在の状態とは違う可能性があります。
サーバー名を選択すると、そのサーバーのアドレス及びポート番号が自動的に設定されますので、
STARTボタンを押せば接続を開始できます。
接続を開始した後、タイトルが表示されれば接続成功です、
サーバーがゲームを開始するまで待機してください。既にゲーム中だった場合は、
そのゲームが決着するまで情報のメッセージ等が表示されますが、そのまま待機してください。
サーバーが満員で入れない場合はserver is fullと表示されて切断されます。
エラーとなった場合は、F11キーを押して、retryと入力してエンターを押せば再接続を試みます。
再び試しても接続できない場合はそのサーバーに問題がある可能性が高いので、
一旦終了してから他のサーバーを試してみてください。
また、プレイ可能なサーバーがなければサーバーを立ててください。
サーバーを立てる方法は以下で説明します。

サーバーを立てるには、
まずSERVERの項目をチェックして、PORTの欄にポート番号を入力してください。
（勿論、そのポートで通信出来るようにルータやファイアウォールを設定してください）
下のPUBLICの項目をチェックしておくと、ロビーサーバーにサーバーの情報を登録します。
知り合い同士だけでプレイしたい場合やLAN内でプレイする場合等はPUBLICをチェックせずに、
アドレス及びポート番号を伝えあって接続してください。
STARTを押せばサーバーを開始します。
サーバーは起動時にはゲームの自動開始機能が有効になっているので、
２人以上のプレイヤーが参加すると自動的にランダムなミッションを開始します。
自動開始機能を無効にするには、F11キーを押して、autoと入力してエンターを押せば変更できます。
自動開始機能が無効な状態では自動的に開始されないので、手動でミッションを選択してゲームを開始してください。
ゲーム中にESCキーを押すとタイトルへ戻ります。タイトルでESCキーを押すとプログラムを終了します。
尚、サーバー側ではゲームをプレイ出来ないので、サーバーを立ててプレイしたい場合は、
もう１つプログラムを起動して、クライアントとして自分のサーバーに参加してください。
同一マシン内のサーバーに入る場合、アドレス欄には127.0.0.1と入力してください。
設定について、SERVER NAMEは一覧に表示されるサーバー名で、半角文字なら59文字までで、&は使えません。
MAX PLAYERSは最大プレイヤー数で、2〜12の値を設定してください。
TIME LIMITは１ゲーム辺りの制限時間で、秒単位で設定してください。
サーバーはウィンドウモードで起動する事をお勧めします。

特殊な操作について、
ゲーム中にF1キーを押していると保持しているログを全て表示します。（オンライン版では三人称視点には出来ません）
F12キーを押しているとプレイヤーの一覧や成績が表示されます。
Sはチームの勝敗数（所属しているチームが勝つと+1、負けると-1）、Kは敵を倒した数、Dは死んだ回数です。
PINGは通信の応答速度を表す数値で、小さいほど快適にプレイする事ができます。
プレイヤーの名前の右に表示される番号はプレイヤー番号です。
ENTERキーを押すと発言入力状態になります。その状態で発言内容を入力してENTERキーを押すと発言出来ます。
通常の発言の発言内容は全てのプレイヤーに表示されます。
発言内容を入れずに再びENTERキーを押すと（sayを引数なしで実行すると）チーム内発言入力状態になります。
チーム内発言をプレイ中のプレイヤーが行うとプレイ中の敵プレイヤーにだけその発言は表示されません、
また死亡後等でプレイしていないプレイヤーが行うとプレイ中のプレイヤーにだけその発言は表示されません。

F11キーを押すとコマンド入力状態になります。コマンドは以下のものがあります。
[コマンド]           [効果]
say <内容>           発言します
tsay <内容>          チーム内に発言します（生存しているプレイヤーが使うと生存している敵プレイヤーにだけ
                     表示されない、生存してないプレイヤーが使うと生存してないプレイヤーにだけ表示される）
wish red             次のゲームで赤チームを希望する
wish blue            次のゲームで青チームを希望する
retry                再接続します ※クライアント専用
envid <プレイヤ番号> 指定プレイヤーの環境識別値を表示
auto                 自動開始機能切替 ※サーバー専用
view <プレイヤ番号>  スペクテート対象のプレイヤーを指定（追跡対象の指定） ※サーバー専用
kick <プレイヤ番号>  キックする（指定プレイヤーを追い出す） ※サーバー専用
ban <プレイヤ番号>   一時的にBANします（指定プレイヤーを追い出し、参加できなくする） ※サーバー専用
unban                BANを解除します ※サーバー専用
idban <プレイヤ番号> 環境識別値を元にBANします（詳細は後述） ※サーバー専用
rec                  プレイ内容をファイルに記録します（詳細は後述） ※サーバー専用
help                 コマンドの一覧を表示します

※プレイヤー番号はF12で表示される一覧の順序で一番上のプレイヤーが0番です。

またF5〜F8キーに予めコマンドを設定し、キーを押すだけで簡単に実行する事が出来ます。
cmd.txtの上から４行が順にF5〜F8キーに割り当てられ、
コマンド入力状態でない時にそのキーを押すと設定されたコマンドが実行されます。
（妨害行為に利用されるのをを防ぐ為、一度実行するとその後約３秒間の間は実行できません）

環境識別値とはプレイヤーごとの実行環境の情報から算出される、設定された名前とは関係なくプレイヤーを
識別する為の情報です。通常、同一のパソコンでは常に同じ値となりますが、構成が変更される事によって
値が変化する事があります。また同一の環境でなくても値が偶然一致する可能性もあります。
尚、環境識別値から環境の具体的な情報を得る事は出来ません。

banコマンドとidbanコマンドの違いは、banコマンドは一時的なもので一旦サーバーを終了したり、
他のプレイヤーをbanするとそれまでの情報は失われますが、idbanは環境識別値を元にプレイヤーを追い出し、
サーバー終了後もBAN対象の環境識別値の情報はbanlist.txtに保存され、次回の起動時に自動的に読み込まれます。
idbanを解除するにはbanlist.txtの内容を直接編集してからサーバーを起動してください。
idbanで同時に保持される情報は１０までです。

AutokickやAutobanとは不正行為等を行っている可能性のあるプレイヤーや、
他のプレイヤーのプレイを妨害する行為をしていると思われるプレイヤーを自動的に追い出す機能です。
同一のプレイヤーが２回連続でAutokickの対象になった場合はAutobanになります。
データを弄る事も不正行為と見なす場合があるので注意してください。
またサーバーの動作や接続が不安定になっている場合に誤作動する事もあります。

リプレイ機能について、
サーバー側でrecコマンドを実行するとプレイ内容の記録を開始します。出来るだけタイトル画面の時に
記録を開始してください。もう一度recコマンドを実行すると記録を停止します。記録したリプレイデータは
replay.datというファイルに保存されます。同名のファイルが既にある場合は上書きされます。
リプレイを再生するにはコマンド引数にrを付けてプログラムを起動するとreplay.datを読み込んで再生します。

その他の説明、
ゲーム中に画面右上に表示されている数値は処理速度を表します。処理速度が100%未満の場合は
設定でフレームスキップを有効にする等、出来るだけ処理速度が改善するようにしてください。
死亡後のカメラ操作は基本的には人の操作と同じで、マウスでカメラの向き操作、移動操作でカメラ移動、
それから攻撃操作のキーを押しながら移動すると通常より速い速度で移動する事ができます。
プレイ終了後にscore.txtにそれまでの戦績が記録されます。
コマンド引数にaまたはbを付けて起動すると通信処理の優先度を通常とは少し変えて実行します、
環境によってはPINGや処理速度が変化すると思うので試してみてください。

このソフトウェアの動作にはDirectX 8.1以降が必要です。
このソフトウェアは無償で使用する事が出来ます。
このソフトウェアを使用した事によって生じたいかなる損害についても作者は一切の責任を負いません。
雑誌等へ掲載される際は見本誌を２誌頂く事にしております。<ninetwoATwa-oDOTnet>までご連絡ください。

その他不明な点については、通常版のマニュアル及びウェブサイトを見てください。
http://hp.vector.co.jp/authors/VA022962/xops/

2006/05/27 written by nine-two
Copyright(c) 2005-2006 team MITEI[nine-two,TENNKUU] All Rights Reserved.